### 2020-10-08 contents/chapter_3/content.tex
Update mistakes

Cette nouvelle partie permet de dérouler un peu plus le plan de ce manuscrit, en abordant cette fois-ci les systèmes d'intelligence artificielle et leur utilité vis à vis des données médicales de ce manuscrit.\par
\newpage

@@

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Encyclopédie Larousse. \label{footnote:ia_larousse}}

@@

Ainsi au sein des courants d’apprentissage, deux grandes sous catégories synthétisées dans la \Cref{fig:scheme_machine_learning} peuvent être distinguées, dont~: 
\begin{itemize}
    \item l'apprentissage \textbf{supervisé} correspond aux techniques visant à faire correspondre les données d'entrée avec des sorties de valeurs discrètes (on parle aussi de classification) ou continues (on parle alors de régression),
    \item l'apprentissage \textbf{non-supervisé} correspond à des approches exploratoires, dans lesquelles l'ordinateur tente d'identifier des corrélations au sein des données (désigné par le terme de \textit{clustering}),
    \item l'apprentissage \textbf{semi-supervisé}~\cite{Murphy2012} reprend les précédentes théories afin d'exploiter au mieux l'ensemble des données à disposition et de mieux discerner le problème.
\end{itemize}

@@

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Plateforme de cours en ligne \href{https://www.deeplearning.ai/}{Deep Learning AI}, démonstration par Andrew Ng. \label{footnote:equation_andrewng}}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_deep_understanding.pdf}
    \caption{Exemple simplifié d'une structure d’apprentissage profond. Ce modèle se compose de deux couches intermédiaires cachées~: la première couche extrait des caractéristiques linéaires simples, tandis que la seconde couche par combinaison avec la première couche conduit à une extraction de caractéristiques plus complexes. Ainsi, la première couche s'apparente à un polynôme de degré 1, tandis que la seconde couche représente des fonctions de degré 2 et ainsi de suite.}
    \label{fig:scheme_deep_understanding}
\end{figure}

@@

Ces \gls{cnn} sont une réponse à l'application des \gls{ann} à des problématiques impliquant des données images et des contraintes multiples qu'ils comportent. Parmi ces contraintes de l'application des \gls{ann} aux images, peuvent être évoqués~: 
\begin{inlinerate}
    \item les \textbf{nombreuses connexions et paramètres requis},
    \item l'\textbf{absence d'utilisation de la cohérence de l'information spatiale},
    \item et la \textbf{dépendance} du réseau à la taille des informations d'entrée.
\end{inlinerate}\par

@@

L’un des principaux outils à disposition afin d'évaluer la performance est la matrice de confusion, schématisé sur la \Cref{fig:scheme_confusion_matrix}. Elle permet de faire correspondre les classes réelles et prédites~: la diagonale de cette matrice fait figurer les prédictions correctement réalisées par le modèle, tandis que les éléments restants renseignent sur les prédictions erronées. Dans une situation à deux classes ou \textit{binaire}, cette matrice fait ainsi ressortir quatre mesures~:
\begin{itemize}
	\item les \textbf{vrais positifs}, les éléments de la classe positive détectés comme positif,
	\item les \textbf{vrais négatifs}, les éléments de la classe négative détectés comme négatif,
	\item les \textbf{faux positifs}, les éléments de la classe négative détectés comme positifs,
	\item les \textbf{faux négatifs}, les éléments de la classe positive détectés comme négatifs.
\end{itemize}\par

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_confusion_metrics.pdf}
    \caption{Schéma représentatif des principaux métriques obtenues à partir de la matrice de confusion~: la \textit{précision}, le \textit{rappel} ou la \textit{sensibilité} et la \textit{specificité}.}
    \label{fig:scheme_confusion_metrics}
\end{figure}

@@

Une autre métrique permettant de se prémunir de ces effets de non balancement de l'information et celui de l'\acs{auc} et découlant de la courbe \gls{roc} dont le principe est résumé sur le schéma \Cref{fig:scheme_roc_curve}). La courbe \gls{roc} est tracée à partir des informations de spécificité / sensibilité et par variation d'une valeur seuil appliquée au modèle de prédiction, tandis que l'\gls{auc} correspond à l'intégration de l'aire de cette courbe. Ainsi, l'\gls{auc} est robuste au non-balancement de données mais ses valeurs sont optimistes sur des modèles de prédiction dont la variation du seuil est homogène vis à vis des résultats.\par

@@

D'autres alternatives moins biaisées ont également été formulées~\cite{Sokolova2006}. Néanmoins le \fscore{} et l'\gls{auc} sont couramment utilisés dans des articles cliniques et constituent une des bases de ce travail.\par

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_hyperparameter_process.pdf}
    \caption{Schéma de la validation croisée imbriquée assurant le choix de la meilleur combinaison d'hyperparamètres et assurant une évaluation robuste des performances du modèle.}
    \label{fig:scheme_hyperparameter_process}
\end{figure}\par

@@

\section{Fusion d’informations}
\label{sec:fusion_information}
Dernier aspect de ce sujet, la fusion d’informations se définit comme l’action de « combiner des informations issues de plusieurs sources afin d’améliorer la prise de décision »~\cite{Bloch2003}. Cette fusion se retrouve dans de nombreux domaines d'applications dont celui de la santé ou encore de la biométrie, et peut être considérée comme un moyen d'augmenter la fiabilité de systèmes. L'intérêt croissant pour ce domaine correspond, entre autres, à une réponse de l'augmentation et de la diversification du nombre de capteurs présents. L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} justifie la fusion d'informations, par différentes notions auxquelles sont soumises chaque capteur, dont~:
\begin{itemize}
    \item \textbf{l'incertitude}~: c’est-à-dire son « degré de conformité avec la réalité ».
    \item \textbf{l'imprécision}~: définie comme une « mesure du défaut quantitatif de connaissance, sur une mesure ».
    \item \textbf{l'incomplétude}~: correspond à « l'absence d'information d'une source sur des aspects du problème ».
\end{itemize}\par

Cette fusion est indispensable pour permettre la réalisation de certaines tâches, l'effet de McGurk est un exemple concret de la \textit{complémentarité} de la vision et de l'audition dans le rôle de la perception de la parole, mais également de la difficulté à gérer les \textit{conflits} d'informations sur ces deux sources séparées~\cite{Mcgurk1976}. L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} définit trois termes propres à cette fusion~:
\begin{itemize}
    \item \textbf{le conflit}~: l'une des notions pouvant conduire à une mauvaise interprétation du système lorsque plusieurs informations contradictoires sont reçues.
    \item \textbf{la redondance}~: l'apport multiple d'une même information, pouvant dans l'idéal permettre de réduire les incertitudes et les imprécisions.
    \item \textbf{la complémentarité}~: généralement des sources, liée à un apport de caractéristiques différentes permettant l'accès à une information globale et de lever des ambiguïtés.
\end{itemize}\par

Il est nécessaire également de caractériser le résultat de la fusion d'informations. Il est relativement difficile d'obtenir une vision commune sur les divers niveaux et termes associés. Ainsi, ce travail se réfère à l'une d'entre elles~\cite{Dasarathy1997} proche de cette problématique. Trois niveaux de fusion y sont décris~:
\begin{itemize}
    \item le \textbf{niveau bas}, considéré comme étant la fusion sur les données,
    \item le \textbf{niveau moyen}, considéré comme la fusion des caractéristiques ou données plus abstraites,
    \item le \textbf{niveau haut}, considéré comme la fusion des décisions.
\end{itemize} Niveaux au sein desquels le processus de fusion d'informations peut aboutir à~:
\begin{inlinerate}
    \item une sélection,
    \item une transformation,
    \item une extraction,
    \item ou encore une classification de l'information.
\end{inlinerate} La \Cref{fig:scheme_overview_fusion} propose une schématisation macroscopique de ce concept.\par

@@

La fusion à \textbf{bas niveau} s'exerce au niveau du capteur, quand celui-ci bénéficie de plusieurs relevés d'informations physiques, ou après l'acquisition de données provenant de plusieurs capteurs. Cela va nécessiter une cohérence entre ces modalités~: un référentiel, un repère commun permettant la mise en parallèle de ces dernières. La fusion à ce niveau consiste essentiellement à fournir une cohérence de ces modalités d'information, voire à réduire cette dernière afin de n'obtenir que celle jugée pertinente dans le cadre de son utilisation.\par

@@

Enfin, la fusion à \textbf{haut niveau} s'exerce après les mécanismes de prise de décision. C’est-à-dire que les branches correspondant à chaque modalité exercent indépendemment leur prise de décision. Il est donc nécessaire de définir une stratégie permettant de privilégier une décision ou d'extraire une décision à partir de l'information. Deux catégories sont ainsi identifiables~: 
\begin{inlinerate}
    \item la \textbf{sélection dynamique de modèle} de prédiction dans lequel l'objectif est de définir le modèle pertinent,
    \item et la \textbf{fusion de modèles} de prédiction dans lequel le but est d'obtenir une décision globale tenant compte des différentes décisions.
\end{inlinerate}\par

Plus particulièrement, dans le cadre de problématique binaire, la fusion de modèle comporte deux niveaux conceptuels de décision basés sur le type d'information mise à disposition par ces modèles. D'une part, au plus haut niveau~: la fusion appliquée au \textbf{niveau décisionnel}. Seules les décisions issues de chaque modèle sont alors considérées selon diverses stratégies~: le vote à la majorité ou encore la pondération des votes en sont deux représentants. D'autre part, au plus bas niveau~: la fusion appliquée aux scores~\cite{Kittler1998}. Dans le cadre de problématiques à plusieurs classes, il est possible possible d'évoquer une troisième prise de décision au niveau du rang, c’est-à-dire en considérant la position de chaque classe prédite issue des divers modèles.\par

>>>>

Cette nouvelle partie permet de dérouler un peu plus le plan de ce manuscrit, en abordant cette fois-ci les systèmes d'intelligence artificielle et leur utilité vis-à-vis des données médicales de ce manuscrit.\par
\newpage

@@

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~Encyclopédie Larousse. \label{footnote:ia_larousse}}

@@

Ainsi au sein des courants d’apprentissage, deux grandes sous catégories synthétisées dans la \Cref{fig:scheme_machine_learning} peuvent être distinguées, dont~:~
\begin{itemize}
    \item l'apprentissage \textbf{supervisé} correspond aux techniques visant à faire correspondre les données d'entrée avec des sorties de valeurs discrètes (on parle aussi de classification) ou continues (on parle alors de régression),
    \item l'apprentissage \textbf{non-supervisé} correspond à des approches exploratoires, dans lesquelles l'ordinateur tente d'identifier des corrélations au sein des données (désigné par le terme de \textit{clustering}),
    \item l'apprentissage \textbf{semi-supervisé}~\cite{Murphy2012} reprend les précédentes théories afin d'exploiter au mieux l'ensemble des données à disposition et de mieux discerner le problème.
\end{itemize}

@@

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~Plateforme de cours en ligne \href{https://www.deeplearning.ai/}{Deep Learning AI}, démonstration par Andrew Ng. \label{footnote:equation_andrewng}}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_deep_understanding.pdf}
    \caption{Exemple simplifié d'une structure d’apprentissage profond. Ce modèle se compose de deux couches intermédiaires cachées~:~la première couche extrait des caractéristiques linéaires simples, tandis que la seconde couche par combinaison avec la première couche conduit à une extraction de caractéristiques plus complexes. Ainsi, la première couche s'apparente à un polynôme de degré 1, tandis que la seconde couche représente des fonctions de degré 2 et ainsi de suite.}
    \label{fig:scheme_deep_understanding}
\end{figure}

@@

Ces \gls{cnn} sont une réponse à l'application des \gls{ann} à des problématiques impliquant des données images et des contraintes multiples qu'ils comportent. Parmi ces contraintes de l'application des \gls{ann} aux images, peuvent être évoqués~:~
\begin{inlinerate}
    \item les \textbf{nombreuses connexions et paramètres requis},
    \item l'\textbf{absence d'utilisation de la cohérence de l'information spatiale},
    \item et la \textbf{dépendance} du réseau à la taille des informations d'entrée.
\end{inlinerate}\par

@@

L’un des principaux outils à disposition afin d'évaluer la performance est la matrice de confusion, schématisé sur la \Cref{fig:scheme_confusion_matrix}. Elle permet de faire correspondre les classes réelles et prédites~:~la diagonale de cette matrice fait figurer les prédictions correctement réalisées par le modèle, tandis que les éléments restants renseignent sur les prédictions erronées. Dans une situation à deux classes ou \textit{binaire}, cette matrice fait ainsi ressortir quatre mesures~:
\begin{itemize}
	\item les \textbf{vrais positifs}, les éléments de la classe positive détectés comme positif,
	\item les \textbf{vrais négatifs}, les éléments de la classe négative détectés comme négatif,
	\item les \textbf{faux positifs}, les éléments de la classe négative détectés comme positifs,
	\item les \textbf{faux négatifs}, les éléments de la classe positive détectés comme négatifs.
\end{itemize}\par

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_confusion_metrics.pdf}
    \caption{Schéma représentatif des principaux métriques obtenues à partir de la matrice de confusion~:~la \textit{précision}, le \textit{rappel} ou la \textit{sensibilité} et la \textit{specificité}.}
    \label{fig:scheme_confusion_metrics}
\end{figure}

@@

Une autre métrique permettant de se prémunir de ces effets de non balancement de l'information et celui de l'\acs{auc} et découlant de la courbe \gls{roc} dont le principe est résumé sur le schéma \Cref{fig:scheme_roc_curve}). La courbe \gls{roc} est tracée à partir des informations de spécificité / sensibilité et par variation d'une valeur seuil appliquée au modèle de prédiction, tandis que l'\gls{auc} correspond à l'intégration de l'aire de cette courbe. Ainsi, l'\gls{auc} est robuste au non-balancement de données mais ses valeurs sont optimistes sur des modèles de prédiction dont la variation du seuil est homogène vis-à-vis des résultats.\par

@@

D'autres alternatives moins biaisées ont également été formulées~\cite{Sokolova2006}. Néanmoins le \fscore{} et l'\gls{auc} sont couramment utilisés dans des articles cliniques et constituent une des bases de ce travail.\par
\clearpage

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_3/resources/scheme_hyperparameter_process.pdf}
    \caption{Schéma de la validation croisée imbriquée assurant le choix de la meilleure combinaison d'hyperparamètres et assurant une évaluation robuste des performances du modèle.}
    \label{fig:scheme_hyperparameter_process}
\end{figure}\par

@@

\section{Fusion d’informations}
\label{sec:fusion_information}
Dernier aspect de ce sujet, la fusion d’informations se définit comme l’action de « combiner des informations issues de plusieurs sources afin d’améliorer la prise de décision »~\cite{Bloch2003}. Cette fusion se retrouve dans de nombreux domaines d'application dont celui de la santé ou encore de la biométrie, et peut être considérée comme un moyen d'augmenter la fiabilité de systèmes. L'intérêt croissant pour ce domaine correspond, entre autres, à une réponse de l'augmentation et de la diversification du nombre de capteurs présents. L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} justifie la fusion d'informations, par différentes notions auxquelles sont soumises chaque capteur, dont~:
\begin{itemize}
    \item \textbf{l'incertitude}~:~c’est-à-dire son « degré de conformité avec la réalité ».
    \item \textbf{l'imprécision}~:~définie comme une « mesure du défaut quantitatif de connaissance, sur une mesure ».
    \item \textbf{l'incomplétude}~:~correspond à « l'absence d'information d'une source sur des aspects du problème ».
\end{itemize}\par

Cette fusion est indispensable pour permettre la réalisation de certaines tâches, l'effet de McGurk est un exemple concret de la \textit{complémentarité} de la vision et de l'audition dans le rôle de la perception de la parole, mais également de la difficulté à gérer les \textit{conflits} d'informations sur ces deux sources séparées~\cite{Mcgurk1976}. L'ouvrage de Bloch~\cite{Bloch2003} définit trois termes propres à cette fusion~:
\begin{itemize}
    \item \textbf{le conflit}~:~l'une des notions pouvant conduire à une mauvaise interprétation du système lorsque plusieurs informations contradictoires sont reçues.
    \item \textbf{la redondance}~:~l'apport multiple d'une même information, pouvant dans l'idéal permettre de réduire les incertitudes et les imprécisions.
    \item \textbf{la complémentarité}~:~généralement des sources, liée à un apport de caractéristiques différentes permettant l'accès à une information globale et de lever des ambiguïtés.
\end{itemize}\par

Il est nécessaire également de caractériser le résultat de la fusion d'informations. Il est relativement difficile d'obtenir une vision commune sur les divers niveaux et termes associés. Ainsi, ce travail se réfère à l'une d'entre elles~\cite{Dasarathy1997} proche de cette problématique. Trois niveaux de fusion y sont décrits~:
\begin{itemize}
    \item le \textbf{niveau bas}, considéré comme étant la fusion sur les données,
    \item le \textbf{niveau moyen}, considéré comme la fusion des caractéristiques ou données plus abstraites,
    \item le \textbf{niveau haut}, considéré comme la fusion des décisions.
\end{itemize} Niveaux au sein desquels le processus de fusion d'informations peut aboutir à~:
\begin{inlinerate}
    \item une sélection,
    \item une transformation,
    \item une extraction,
    \item ou encore une classification de l'information.
\end{inlinerate} La \Cref{fig:scheme_overview_fusion} propose une schématisation macroscopique de ce concept.\par

@@

La fusion à \textbf{bas niveau} s'exerce au niveau du capteur, quand celui-ci bénéficie de plusieurs relevés d'informations physiques, ou après l'acquisition de données provenant de plusieurs capteurs. Cela va nécessiter une cohérence entre ces modalités~:~un référentiel, un repère commun permettant la mise en parallèle de ces dernières. La fusion à ce niveau consiste essentiellement à fournir une cohérence de ces modalités d'information, voire à réduire cette dernière afin de n'obtenir que celle jugée pertinente dans le cadre de son utilisation.\par

@@

Enfin, la fusion à \textbf{haut niveau} s'exerce après les mécanismes de prise de décision. C’est-à-dire que les branches correspondant à chaque modalité exercent indépendamment leur prise de décision. Il est donc nécessaire de définir une stratégie permettant de privilégier une décision ou d'extraire une décision à partir de l'information. Deux catégories sont ainsi identifiables~:
\begin{inlinerate}
    \item la \textbf{sélection dynamique de modèle} de prédiction dans lequel l'objectif est de définir le modèle pertinent,
    \item et la \textbf{fusion de modèles} de prédiction dans lequel le but est d'obtenir une décision globale tenant compte des différentes décisions.
\end{inlinerate}\par

Plus particulièrement, dans le cadre de problématique binaire, la fusion de modèle comporte deux niveaux conceptuels de décision basés sur le type d'information mise à disposition par ces modèles. D'une part, au plus haut niveau~:~la fusion appliquée au \textbf{niveau décisionnel}. Seules les décisions issues de chaque modèle sont alors considérées selon diverses stratégies~:~le vote à la majorité ou encore la pondération des votes en sont deux représentants. D'autre part, au plus bas niveau~:~la fusion appliquée aux scores~\cite{Kittler1998}. Dans le cadre de problématiques à plusieurs classes, il est possible d'évoquer une troisième prise de décision au niveau du rang, c’est-à-dire en considérant la position de chaque classe prédite issue des divers modèles.\par
